Translator: Peter Kačina
Reviewer: Martin Francis Gilbert Máik
Cítite sa úplne bezradne,
keď čelíte komplexnému problému?
No dúfam, že zmením vašu odpoveď za menej ako tri minúty.
Dúfam, že vás presvedčím o tom,
že komplexný sa vždy nerovná komplikovaný.
Pre mňa, dobre upečená bageta vytiahnutá práve z trúby,
je komplexná,
ale cibuľa s olivami, so syrom, na kari na makovom chlebe,
je komplikovaná.
Som ekológ a študujem komplexitu. Milujem komplexitu.
A to študujem vo svete prírody, spojenia medzi druhmi.
Takže tu máme potravinový reťazec,
alebo skôr mapu potravinových väzieb
medzi druhmi, ktoré žijú v alpínskom jazere v horách Kalifornie.
Toto sa stane tej potravinovej mape,
keď sa doplní o neprirodzený prvok -- rybu, ktorá tam nikdy predtým nežila.
Všetky tie šedivé druhy vymiznú.
Iné sú v skutočnosti na pokraji vyhynutia.
Jazero s rybou má viac komárov, aj keď ich tie ryby požierajú.
Všetky tieto efekty boli neočakávané,
a teraz zisťujeme, že sú predpokladateľné.
Chcem s Vami zdielať pár kľúčových postrehov
o komplexite, ktorú študujeme z prírody,
ktorá je možno aplikovateľná aj na iné problémy.
Za prvé, je to jednoduchá sila vizualizačných nástrojov,
ktoré nám pomáhajú rozmotať komplexnosť
a nabádať nás pýtať sa otázky, o ktorých sme predtým nepremýšľali.
Napríklad, môžeme nakresliť tok uhlíka
korporátnym dodavateľským reťazcom vo veľkej korporácii,
alebo vzájomné prepojenia medzi lokalitami, kde
žijú ohrozené druhy, v Yosemitskom národnom parku.
Ďalšia vec je tá, že ak chcete predpovedať
dopad jedného druhu na iný,
ak sa sústredite iba na to spojenie,
a potom začiernite zbytok,
je to v skutočnosti menej predpovedateľné,
než keby ste išli o krok späť a uvažovali o celom systéme
-- všetky druhy, všetky spojenia -- a z toho miesta,
ste sa zamerali na sféru vplyvu, na ktorej záleží najviac.
A my objavujeme naším výskumom to,
že je často veľmi blízko ku bodu, o ktorý sa zaujímame --
jedno alebo dve spojenia od neho.
Ak ustúpime o krok späť, prijmeme komplexitu,
budeme mať lepšiu šancu nájsť jednoduché odpovede,
a tie sú často rozdielne než jednoduché odpovede, s ktorými sme začali.
Preraďme na vyšší stupeň a pozrime sa na skutočne komplexný problém
rešpektovanej vlády USA.
Toto je znázornenie protipovstaleckej stratégie v Afganistane.
Bolo i na titulke v New York Times pred pár mesiacmi --
okamžite zosmiešnené médiami,
kvôli tomu, ako je strašne komplikované.
Vytýčený cieľ bol zvýšiť podporu obyvateľstva
pre afgánsku vládu.
Čisto komplexný problém,
je ale komplikovaný?
No, keď som to uvidel na titulke v Times,
pomyslel som si „Super. Konečne niečo, čo môžem uviesť do súvislosti.
Môžem sa nadšene do toho pustiť."
Poďme to spraviť. Ideme po prvýkrát,
svetová premiéra v pohľade na toto znázornenie ako na usporiadanú sieť.
Zakrúžkovaný uzol je ten, ktorý sa snažíme ovplyvniť --
podporu verejnosti pre vládu.
Teraz sa môžme pozrieť jeden, dva stupne,
tri stupne od toho uzla
a eliminovať ¾ znázornenia mimo tej sféry vplyvu.
V tej sfére vlivu,
s väčšinou z tých uzlov nemôžeme robiť nič, ako so zvrásnenosťou terénu,
a veľmi malá časť sú vojenské akcie.
Väčšina uzlov sú nenásilné a tie sa rozdeľujú na dve kategórie:
aktívne vyjednávanie s etnickými rivalitami a náboženskými presvedčeniami,
fér a transparentný ekonomický rozvoj
a dotovanie služieb.
Ja o tom neviem absolútne nič, ale toto je čo môžem dešifrovať z tohto znázornenia
za 24 sekúnd.
Keď uvidíte znázornenie podobné tomuto, nechcem, aby ste sa báli.
Chcem aby ste boli nadšený. Chcem aby ste si oddýchli.
Pretože sa môžu vynoriť jednoduché odpovede.
Objavujeme v prírode to, že jednoduchosť často leží
na opačnej strane komplexity.
Ak budete mať problém, čím viac sa môžete oddialiť a prijať komplexitu,
tým lepšiu máte šancu zamerať sa
na jednoduché detaily, na ktorých záleží najviac.
Ďakujem.
(Potlesk)